Д.: Бабушка пошла тогда к старосте. Вот. А староста - это человек, который поставлен, я не знаю, там, или немцами, или местной полицией. Ну, он пошел навстречу бабушке, и говорит: "В селе (.../вот) у меня никакого нет жилья вот, чтоб я мог порекомендовать тебе или дать, а вот за четыре километра от села есть дом на четыре хозяина. Значит, три уже заселены квартиры, а одна осталась. Ну вот если хочешь, то, давай, перевози свою, перетаскивай свою семью туда." И тётя Лида, там с сестрами своими еще пошла туда, там все подготовила, потому что перед самой войной там был курятник в этой квартире: комната и кухня. Квартира состояла из комнаты и кухни. И я помню вот до этого времени я ничего не помню, что бы со мной (Смеется Д. и Л.), "хе", что было с нами. А вот когда мы переступили порог, зашли в кухню, я запомнила, что вдоль стенки так вот (воз?) двери, прямо перед дверью у(к) стенки(е) были насесты, вот, где сажали кур, вот, кур (туда/там/да). Но кур-то уже не было, тётя Лида всё повымыла, а насесты эти не успела, вот, убрать, потому что они были приколочены гвоздями и их надо было отрывать, вот. Ну в общем, мы поселились там. Вот это я помню момент, когда я переступила порог. Это я своей памятью помню. А потом мы прошли в комнату, и тоже этот момент я запомнила. Значит, э, я стою, тут вот по левую руку была печка такая, ну(но), по-украински мы называли (г) грубка, груба - печка, вот. И меня вот, а кто - вот это  не помню, но кто-то меня взял, подхватил и посадил прямо, и я ноги свесила, сижу. А одета была я, ммм, не помню в чем, что там: пальто было или шубка, или что, а платок, помню, был завязан и под мышками сзади завязан на узел. И вот это я сижу, еще не очень  тепло было, хотя растопила тётя Лида, утром бегала сюда аж за четыре километра, растопила, и уже вроде как нагрелось, вот. И вот с этого наша жизнь началась в этой квартире, в этом доме, вот. Ну что еще я помню? Помню, однажды, ээ, к нам идут два немца, заходят. Ээ, один, значит, открывает ногой дверь, и проходит в комнату, ту, где мы были. А комната теплая, натоплено, это же зима, вот. А спали мы на чем - не на кроватях, (смеется) не на диванах, а был сделан из досок топчан, назывался такой, мм, но забыла, как по-русски "топчан". Вот.
Л.: По-моему так же.
Д.: Так же? Да, есть такое слово?
Л.: Мне кажется, да.
Д.: Я что-то забыла. Аа. И вот мы целыми днями играли, потому что обуться не во что ж было, вот, одеться тоже. Зима, холодно. Проводили время. И вот когда мы играли, и вдруг, значит, дверь открывается ногой чьей-то, вот, заходит немец, (ну для меня/ну до меня), и смотрю там еще один немец второй. Этот зашел вперед, а второй остался с бабушкой там в кухне и о чем-то говорят, вот. А этот подходит, значит, "Komm, komm". Ну я-то уже потом, когда стала изучать немецкий язык в школе, я поняла, он говорил: "Komm, komm" - то есть "иди сюда": "Komm, komm". Вот. Я, значит, испугалась и помчалась по этому топчану, а там между стенкой и печкой этой, грубкой, была такая, был такой проем, вот. Ну мы называли "кубышка" его, туда залезали, там тепло очень было, вот, и я туда спряталась. А Витя, Витя ж вот маленький, ему два года всего-то было. Мне четыре уже исполнилось 17 октября, это где-то вот ноябрь месяц, вот так (вот), аа, ээ, а ему два годика. И этот немец его зовет: "Komm, komm". Тот, значит, не идет. Он тогда лезет в карман, достает конфету и показывет ему. Витя засеменил ногами. В это время, значит, он разворачивает эту конфету: "Ам!" - и в рот себе немец. Витя в плач! Эх! Такой плач был, что тот второй с бабушкой сюда зашли, вот это я помню тоже. А потом когда я встретилась с бабушкой уже, потому что отец нас забрал же потом после войны от бабушки, и бабу..., и не разрешал потом даже встречаться с нашей бабушкой. Вот. И, э, (в) эту бабушку, значит, бабушка что-то спрашивает: "Что, в чем дело?" - и тот немец. И я потом думаю(ла): "Как она разговаривала вот с ним,да? С немцем? Ну, на каком-то языке говорит - непонятно". Хе-хе. Ну, и когда я встретилась с бабушкой, я спросила, уже взрослая, уже учиась в институте: "Бабушка, а как же ты разговаривала с тем немцем?" Ну, говорит, она говорит: "Это не немец был, это был поляк, а я в молодости когда-то служила у польского помещика," - вот, "и я знала польский язык". Вот, и она понимала его. Ну и вот они зашли сюда вот это ж, э: "Что там?" - мол, значит, этот поляк говорит мол: "Пошли". Тоже я не знаю, на каком языке они говорили, а может он знал некоторые слова, понимал немецкий. Вот. А этот, значит, всё хохочет, ему смешно ж очень, вот. И хохочет, и бабушка зашла. Бабушка у нас такая полная была женщина. Вот, и она зашла когда, он, э, показывает на нас, детей, и на нее и говорит: "Kinder, kinder!" - "твои дети?", дескать. А она: "Мои дети, мои дети" - головой подтверждает. И он как: "Ха-ха-ха!" - рассмеялся, ему ж смешно вот у старухи такой, а такие маленькие детки. Вот. Ну, вот, э, потом они ушли. Ушли. Вот этот случай мне очень-очень запомнился, запомнился на всю жизнь.