Дина Ивановна@ <noindex>[нрзб]</noindex> Ба'бушка пошла' <distinct form="тада">тогда'</distinct> к ста'росте. Вот. А ста'роста - э'то челове'к, кото'рый был поста'влен, я не зна'ю там, э, и'ли не'мцами, и'ли, э, ме'стной поли'цией. Ну, ээ, он поше'л навстре'чу ба'бушке, и говори'т: "В селе', <distinct form="ить">дескать</distinct>, у меня' никако'го нет жилья' вот, <distinct form="шоб">чтоб</distinct> я мог порекомендова'ть тебе' и'ли дать, а вот за четы'ре киломе'тра от села' <distinct form="есь">есть</distinct> дом на четы'ре, э, хозя'ина. Зна'чит, три уже' <distinct form="засе'лены">заселены</distinct> кварти'ры, а одна' остала'сь. Ну вот <distinct form="еси">е'сли</distinct> хо'чешь, то, дава'й, перевози' свою'... перета'скивай свою' семью' туда'". И тё'тя Ли'да, там с се'страми <distinct form="своеми">свои'ми</distinct> еще' пошла' туда', там все подгото'вила, потому' что пе'ред са'мой войно'й там был куря'тник в э'той кварти'ре: ко'мната и ку'хня. Кварти'ра состоя'ла из ко'мнаты и ку'хни. И я по'мню: вот до э'того вре'мени я ничего' не по'мню, что бы'ло со мной <span class="note">Усмехается</span>, что бы'ло с на'ми. А вот когда' мы переступи'ли поро'г, вот зашли' в ку'хню, я запо'мнила, что вдоль сте'нки так вот воз…, э, две'ри, пря'мо пе'ред две'рью <distinct form="ф">у</distinct> сте'нки бы'ли насе'сты вот, где сажа'ли кур вот, ку'ры там. Но ку'р-то уже' не' было, тё'тя Ли'да всё повы'мыла, а насе'сты э'ти не успе'ла убра'ть, потому' что они' бы'ли приколо'чены гвоздя'ми и их на'до бы'ло отрыва'ть. <distinct form="во">Вот</distinct>. Ну в о'бщем, мы посели'лись там. Вот э'то я по'мню моме'нт, да, когда' я переступи'ла поро'г. Э'то я свое'й па'мятью по'мню. А пото'м, ээ, прошли'  мы в ко'мнату, и то'же э'тот моме'нт я запо'мнила. Зна'чит, эээ, я стою', тут, э, вот по ле'вую ру'ку была' пе'чка така'я, но по-украи'нски мы называ'ли г... гру'бка, гру'ба - пе'чка <noindex>[нрзб]</noindex> вот. Эээ, и меня' вот, а кто' - вот э'то я не по'мню, но кто'-то меня' взял, подхвати'л и посади'л пря'мо, и я но'ги све'сила, сижу'. А оде'та была' я, ээ, вот не… не по'мню в че'м там, что там: пальто' бы'ло и'ли шу'бка, и'ли что; а плато'к по'мню, был завя'зан и под мы'шками сза'ди з... завя'зан на у'зел. И вот э'то я сижу', еще' не о'чень тепло' бы'ло, хотя', ээ, растопи'ла тё'тя Ли'да, у'тром бе'гала сюда' аж за четы'ре киломе'тра. Растопи'ла, и уже' вро'де как нагре'лось вот. Ии вот с э'того на'ша жизнь начала'сь в э'той кварти'ре, в э'том до'ме. Вот. Ну что еще' я по'мню? По'мню, одна'жды, эээ, я с… к нам иду'т два не'мца, захо'дят. Эээ, оди'н, зна'чит, открыва'ет ного'й дверь, и прохо'дит в ко'мнату, ту, где мы бы'ли. А ко'мната те'плая, нато'плено, это же зима'. Вот. А спа'ли мы на чем? Не на крова'тях <span class="note">Смеется</span>, не на дива'нах <span class="note">Смеется</span>, а был сде'лан из до'сок топча'н, называ'лся тако'й, ммм, но забы'ла как по-ру'сски "топча'н". Вот.
Лиза@ Да по-мо'ему та'к же.
Дина Ивановна@ Та'к же? Да? Е'сть тако'е сло'во?
Лиза@ Мне ка'жется, да.
Дина Ивановна@ Я что'-то забы'ла. Аа, и вот мы там це'лыми дня'ми игра'ли, потому' что обу'ться не' во что ж бы'ло вот, оде'ться то'же - зима', холо'дно. Проводи'ли вре'мя. И вот мы когда' игра'ли, и вдруг, значи'т, дверь открыва'ется ного'й чье'й-то, вот захо'дит немец, <noindex>[нрзб]</noindex> и смотрю' там еще' оди'н не'мец, второ'й. Э, э'тот заше'л впере'д, а второ'й оста'лся с ба'бушкой там, э, в ку'хне и о чем'-то говоря'т <distinct form="во">вот</distinct>. А это'т, эээ, подхо'дит, зна'чит: "Ko'mm, komm". Ну я'-то уже' пото'м когда' ста'ла изуча'ть неме'цкий язы'к в шко'ле, я поняла' <span class="note">Смеется</span>, что он говорил: "Ko'mm, komm" - то' есть "иди' сюда'", - "Komm, komm". Вот. Я, зна'чит, испуга'лась и помча'лась по э'тому топчану', а там ме'жду сте'нкой иии, эээ, пе'чкой э'той, э, гру'бкой, э, была' така'я, ммм, был тако'й прое'м вот. Ну мы называ'ли "ку'бышка" его', туда' залеза'ли, там тепло' о'чень бы'ло, вот, и я туда' <distinct form="спряталас">спря'талась</distinct>. А Ви'тя, Ви'тя ж ма'ленький, ему' два го'да всего'-то бы'ло. Мне четы'ре уже' испо'лнилось 17 октября', а э'то где'-то вот ноя'брь ме'сяц, вот так <distinct form="в">вот</distinct>, ааа, эээ, а ему' два го'дика. И э'тот не'мец е'го зове'т: "Komm, komm". Тот, зна'чит, не иде'т. Он <distinct form="тада">тогда'</distinct> ле'зет в карма'н, достае'т конфе'ту и пока'зывает ему'. Ви'тя засемени'л нога'ми! Вот. В э'то вре'мя, зна'чит, он развора'чивает э'ту конфе'ту: "Ам!" - и в рот себе' не'мец. Ви'тя в плач! Эх! Тако'й плач был, что тот второ'й с ба'бушкой сюда' зашли', вот э'то я по'мню то'же. А пото'м когда' я встре'тилась с ба'бушкой уже', потому' <distinct form="шо">что</distinct> оте'ц нас забра'л же пото'м по'сле войны' от бабу'шки, и бабу... и не разреша'л пото'м да'же встреча'ться с на'шей ба'бушкой. Вот. Эээ, и, ээ, ммммм, э'ту ба'бушку, зна'чит, ба'бушка <distinct form="шо-то">что'-то</distinct> спра'шивает: "Что, в чем де'ло?" - и тот не'мец. А я пото'м ду'маю: "Как она' разгова'ривала вот с ним, да? С не'мцем? Он на како'м-то языке' говори'т непоня'тном". <span class="note">Cмеется</span> Ну и когда' я встре'тилась с ба'бушкой, я спроси'ла, уже' взро'слая, уже' учи'лась в институ'те: "Ба'бушка, а как же ты разгова'ривала с тем не'мцем?" Ну говори'т, она' говори'т: "Э'то не не'мец был, э'то был поля'к, а я в мо'лодости <distinct form="када-та">когда'-то</distinct> служи'ла у по'льского поме'щика," - вот, - "и я зна'ла по'льский язы'к". Вот и она' понима'ла <distinct form="эо">его'</distinct>. Ну и вот они' зашли' сюда' вот э'то ж, эээх: "Что' там?" – <distinct form="мму">ему</distinct>, зна'чит, э'тот поля'к не'мцу говори'т мол, пошли'. Я… то'же я не зна'ю, на како'м языке' он там, мо'жет он знал там не'которые слова' по-неме'цки. Эээ, а э'тот, зна'чит, всё хохо'чет, ему смешно' ж о'чень вот. И хохо'чет, и ба'бушка зашла'. А ба'бушка у нас така'я по'лная была' же'нщина. Вот. И, ммм, эээ, она' зашла' когда', он, эээ, вс… пока'зывает на нас, дете'й, и на нее', говори'т: "Kinder, kinder!" - твои' де'ти, де'скать. Она': "Мои' де'ти, мои' де'ти" - голово'й подтвержда'ет. <span class="note">Смеется</span> Ага'. И он как: "Ха'-ха-ха!" - рассмея'лся, ему' ж сме'шно вот <distinct form="ф">у</distinct> стару'хи тако'й, а таки'е ма'ленькие де'тки. Вот. Ну вот, эээ, пото'м они' ушли'. Ушли'. Вот э'тот слу'чай мне <distinct form="учинь-уочень">о'чень-о'чень</distinct> запо'мнился, запо'мнился на всю жизнь.