Название переводится с арамейского языка как «высокое место». В Маалуле можно посетить женский монастырь Святой Феклы Равноапостольной (ученица Апостола Павла), с жизнью которой легенда связывает это поселение. В монастыре находится пещера с небольшой часовней византийского периода, в котором, как гласит местное предание, и похоронена сама святая. В сентябре и декабре 2013 года Маалуля захватывалась боевиками. Во время декабрьского захвата в монастыре святой Феклы был устроен погром и захвачены в заложники 13 монахинь и 3 послушницы вместе с игуменьей Пелагией 